Muutosten hakeminen
-------------------

git pull
git pull joel master

Ensimmäinen hakee omat muutoksesi (ei tarvetta, jos teet vain yhdellä
koneella).  Toinen komento (git pull joel) hakee Joelin tekemät
muutokset ja yhdistää (merge) ne omaan versioosi.

git commit -a

Tallentaa tehdyt muutokset versiohallintaan, mutta ei siirrä niitä
vielä palvelimelle. Kannattaa ajaa tämä aina , kun on tehnyt jonkin
loogisen kokonaisuuden, esimerkiksi oikolukenut, kirjoittanut jonkin
luvun valmiiksi ym. Commitin yhteydessä annetaan viesti, jossa
kerrotaan, mitä on tehty.

git push

Lähettää muutokset palvelimelle, jolloin ne on noudettavissa muiltakin koneilta.

git add tiedostonnimi

Lisää tiedoston versiohallintaan. Tarvitsee ajaa vain kerran per
tiedosto. Muista ajaa git commit tiedostojen lisäämisen jälkeen.

git status

Näyttää lyhyesti, mitä on muutettu.

Lisää ohjeita löytyy gitin tutoriaalista.
