Rakenne
=======

Tutkimusongelma: Web-palveluihin kohdistuvien hyökkäysten analyysi ja
torjunta.

Otsikko:

Syksy 2009: n. 50-80 sivua
-----------

*) Johdanto
*) WWW-palvelun arkkitehtuuri

 - käytetyt palvelinohjelmistoyhdistelmät
   - LAMP (Linux + Apache + MySQL + PHP)
   - Zope / Plone
 - keskitetyt "välimuistilliset" palvelut
   - Yksi palvelin, monta välimuistia
   - Esimerkiksi Wikipedia
 - hajautetut palvelut
   - hyödyt verrattuna keskitettyyn
   - Esimerkkejä arkkitehtuurista, esim Google, Facebook, ...
 - eri arkkitehtuurit vertailtuna
   - tietoturvan kannalta
   - tiedon keräämisen kannalta IDS:lle

 Joel kirjoittaa pohjan.

*) Web 2.0 -teknologiat

 - AJAX (JavaScript / ECMAScript ja XML)
 - Cascading Style Sheet (CSS)
 - Flash
 - ActiveX
 - XML

 Kristian kirjoittaa pohjan, Joel täydentää.

*) Palveluita vastaan kohdistuvat hyökkäykset

 - yleisimmät tietoturva-aukot eri palvelinohjelmistoyhdistelmiin.

 - hyökkäystavat
   - DOS
   - Hajautetut hyökkäykset (esim. DDOS)
   - Spoofing
   - L2R (Local to Root)
   - R2L (Remote to Local)
   - data injection (tiedon ruiskutus :-D)
     - "AJAX-hyökkäykset"
     - SQL-hyökkäykset)
   - OSI-mallin kerroksille <7 kohdistuvat hyökkäykset
     - Käsitellään tosi lyhyesti, koska tästä on jo gradu

 Kristian kirjoittaa pohjan tälle luvulle.

*) Hyökkäysten torjunta (ja ennustaminen)

 - Sääntöpohjaiset IDS:t
   - SNORT
   - BRO
 - Jako kerrosten <7 ja 7 torjuntakeinoihin. Käsitellään 7 paremmin.
 - Poikkeavuuksien havaitsemiseen (anomaly detection) perustuvat IDS:t
 - Heuristiset IDS:t (?)
   - Onko näitä olemassa?

*) Aiempi tutkimus

Kevät 2010: n. 30-50 sivua
-----------

*) Tiedon keruu

 - Mistä data on peräisin?
 - Millaista data on?
   - HTTP
   - Apachen logit
 - Miten data on kerätty? (ohjelmistot ja verkkotopologia)
 - Miten dataa on käsiteltu ja suodatettu?

*) Analysointi

 - Amirin algoritmit
 - Muut poikkeavuuksien tunnistusjärjestelmät
 - Sääntöpohjaiset IDS
 - Vertailu näiden välillä (esim ristiintaulukointia?)

*) Johtopäätökset

*) Lähteet
