Rakenne
=======

Tutkimusongelma: Web-palveluihin kohdistuvien hyökkäysten analyysi ja
torjunta.

Otsikko:

1) Johdanto

2) Web-palveluiden "maailma" (FIXME) (10 sivua?)

 - käytetyt palvelinohjelmistoyhdistelmät
   - LAMP (Linux + Apache + MySQL + PHP)
   - Zope / Plone, Tomcat, ym. eksoottisemmat lyhyesti
 - hajautetut palvelut
   - pyynnön ohjaaminen usealle palvelimelle (reverse proxy)
   - hyödyt verrattuna keskitettyyn
 - Välimuistipalvelut:
   - "talon sisällä" olevat välimuistit
   - Akamai ym. "ulkoiset" välimuistit (ei luovuta esim. IP-osoitteita)
 - tiedon keräämisen kannalta IDS:lle (minkälaiset logitukset?)

 Joel kirjoittaa 28.4. mennessä.

3) Perinteiset tietoturvahyökkäykset (13 sivua, valmis)

4) Web-palveluiden haasteet (FIXME) (19 sivua, valmis)

 - lisää Snort, BRO

5) Dynaamiset Web-teknologiat (10 sivua, valmis)

6) Hyökkäysten torjunta ja ennustaminen

 - Tarvitaanko tätä tällaisenaan? Mitä tilalle?

7) Aiheeseen liittyvä tutkimus (5 sivua, valmis, hienosäätöä)

8) Tutkimusasetelma ( >10 sivua? )

 - Yksinkertainen selvitys alkutilanteesta (datan alkuperä ym.)
 - Mitä tutkitaan, miksi ja miten
   - Moniulotteisen datan dimensioiden vähentäminen
 - Menetelmät
   - n-grammit
   - Random Projection
   - Diffuusiokuvaus

Kristian kirjoittaa pohjan 29.4. mennessä.

9) Tiedon keruu ja esikäsittely (5--15 sivua}

 - Mistä data on peräisin?
    - Palvelun rakenteen kuvaus
 - Millaista data on?
   - HTTP
   - Apachen logit
 - Miten data on kerätty? (ohjelmistot ja verkkotopologia)
   - Yleisellä tasolla
 - Mitä työkaluja on käytetty (Haskell ja PhasefulSplitter)
 - Miten dataa on käsiteltu ja suodatettu?

Joel kirjoittaa 28.4. mennessä rungon.

10) Tiedon analysointi (15 sivua)

 - Tuomon ja Juhon "mylly"?
    - Erityispiirteitä, jos on?
 - Paljon kuvia!
 - Poikkeavuuksien (outliers) läpikäynti, joita on löydetty
    - luokittelu käsin tietomurron yrityksiin, vääriin hälytyksiin
       (jos on) ja muuhun poikkeukselliseen toimintaan.

Kirjoitetaan toukokuun aikana.

11) Johtopäätökset (5 sivua)

*) Lähteet

Muut aikataulut
==========

Uusi datamöykky n-grammeilla ym. 23.4. mennessä Juholle ja Tuomolle.

Työ valmis 31.5. mennessä. Tarvittaessa odotetaan julkaisun valmistumista ennen
lopullista gradun hyväksymistä. Maisteriksi 1.8.2010.
